 Ce choix, il s'est imposé. Est-ce que ça m'a fait plaisir ? La réponse est non. Le 9 juin, j'ai merci à quelqu'un avec qui il a fait mal, c'est moi. Si on voit au bout de votre raisonnement, le pays explose ou c'est la guerre civile. Vous êtes le président des riches ? Beaucoup de nos compatriotes disent c'est un premier de la classe, c'est un minière d'air puisqu'il a été chez Rothschild. Est-ce que vous êtes pas responsable de tout ce qui se passe aujourd'hui ? Est-ce qu'on a tout bien fait ? Non. Et au bout de 7 ans, est-ce que les gens n'ont pas envie de vous mettre un côté de PioFest ? Oui. Avec les réseaux sociaux, l'émotion est plus forte que l'argument. C'est celui qui est le plus radical qui tire les autres. La question c'est qui gouverne ? Moi, ce qui m'inquiète avec le projet du Rassemblement National et le projet de LFY et de ces associés, c'est que ce sont des projets qui ne sont pas financés. Est-ce que la bataille n'est pas perdu d'avance ? Est-ce que c'est pas juste de la com ? Faut qu'on arrive surtout à ce qu'on s'approprine intelligence artificielle dans tous les secteurs, exce-toi au service de l'humanité et pas en remplacement de celle-ci. Alors que sur quoi vous engagez si ça passe ? Qu'est-ce qui va changer ? Big time. Demande-toi ce que tu peux faire pour ton pays. Apprendre de chez qu'une de tes erreurs ou le ne pas faire. C'est à chaque fois que je l'ai fait que j'ai grandi.