Ce choix, il s'est imposé. Est-ce que ça m'a fait plaisir ? La réponse est non. Le 9 juin, si il y a quelqu'un à qui il a fait mal, c'est moi. Si on va au bout de votre raisonnement, le pays explose ou c'est la guerre civile ? Vous êtes le président des riches ? Beaucoup de nos compatriotes disent que c'est un premier de la classe, c'est un milliardaire parce qu'il a été chez Rothschild. Est-ce que vous n'êtes pas responsable de tout ce qui se passe aujourd'hui ? Est-ce qu'on a tout bien fait ? Non. Et au bout de 7 ans, est-ce que les gens n'ont pas envie de vous mettre un coup de pied aux fesses ? Oui. Avec les réseaux sociaux, l'émotion est plus forte que l'argument. C'est celui qui est le plus radical qui tire les autres. La question, c'est qui gouverne ? Moi, ce qui m'inquiète avec le projet du Rassemblement National et le projet de LFI et de ses associés, c'est que ce sont des projets qui ne sont pas financés. Est-ce que la bataille n'est pas perdue d'avance ? Est-ce que ce n'est pas juste de la com ? Il faut qu'on arrive surtout à ce qu'on s'approprie l'intelligence artificielle dans tous les secteurs, que ce soit au service de l'humanité et pas en remplacement de celle-ci. Alors sur quoi vous vous engagez si ça passe ? Qu'est-ce qui va changer big time ? Demande-toi ce que tu peux faire pour ton pays. Apprends de chacune de tes erreurs. Vous ne l'avez pas fait. C'est à chaque fois que je l'ai fait que j'ai grandi.