[00:00:00.000] Ce choix il s'est imposé. Est-ce que ça m'a fait plaisir ? La réponse est non. Le 9 juin, je veux dire, s'il y a quelqu'un à qui il a fait mal, c'est moi. Si on va au bout de votre raisonnement, le pays explose ou c'est la guerre civile. Vous êtes le président des riches ? Beaucoup de nos compatriotes disent c'est un premier de la classe, c'est un milliardaire parce qu'il a été chez Rothschild. Est-ce que vous n'êtes pas responsable de tout ce qui se passe aujourd'hui ?
[00:00:28.000] Est-ce qu'on a tout bien fait ? Non. Et au bout de 7 ans, est-ce que les gens, ils n'ont pas envie de vous mettre un coup de pied aux fesses ? Oui. Avec les réseaux sociaux, l'émotion est plus forte que l'argument. C'est celui qui est le plus radical qui tire les autres. La question, c'est qui gouverne ? Moi, ce qui m'inquiète avec le projet du Rassemblement National et le projet de LFI et de ses associés, c'est que ce sont des projets qui ne sont pas financés. Est-ce que la bataille n'est pas perdue d'avance ? Est-ce que ce n'est pas juste de la comm ? Il faut qu'on arrive surtout à ce qu'on s'approprie l'intelligence artificielle dans tous les secteurs, que ce soit au service de l'humanité et pas en remplacement de celle-ci. Alors sur quoi vous vous engagez si ça passe ? Qu'est-ce qui va changer big time ? Demande-toi ce que tu peux faire pour ton pays.
[00:01:04.080] Apprendre chacune de tes erreurs. Vous ne l'avez pas fait. C'est à chaque fois que je l'ai fait que j'ai grandi. Nous sommes la moyenne des personnes que nous fréquentons.
[00:01:16.480] Je suis Mathieu Stéphanie. Avec Génération Do It Yourself, je vous propose de rencontrer ensemble des entrepreneurs, sportifs ou artistes qui vont littéralement faire exploser notre moyenne.
[00:01:33.599] Alors comme ça, vous cherchez à transformer vos investissements. Vous voulez trader comme les meilleurs alors que vous débutez et vous vous dites comment je peux faire ? Moi, j'ai la solution pour vous. Ça s'appelle eToro et c'est mon partenaire aujourd'hui. eToro, ce n'est pas simplement une plateforme d'investissement. Ils ont fait passer chez eToro des millions de curieux à travers le monde en traders invétérés, en investisseurs confirmés, et ça grâce à une innovation exclusive, le copy trading. Imaginez avoir la possibilité d'emprunter le savoir-faire d'investisseurs expérimentés en copiant toutes leurs transactions automatiquement. Ça se fait tout seul. C'est comme si vous aviez une équipe d'experts dans votre poche qui travailleraient 7 jours sur 7 pour vous aider à maximiser vos opérations.
[00:02:12.479] Et si vous vous sentez plus audacieux, vous pouvez aussi vous laisser tenter par ProCharts, leur dernière innovation. C'est un peu comme votre tableau de bord. Vous pouvez suivre vos investissements, vos instruments préférés et analyser en profondeur les marchés sur lesquels vous investissez. Et avec leur option multigraphique, vous pouvez garder un oeil sur plusieurs marchés en même temps. C'est un truc de ouf. Cerise sur le gâteau, eToro ne prend aucune commission sur vos investissements en action. Vous n'avez pas à partager vos profits avec qui que ce soit, vous avez bien entendu. Et en plus, avec eToro, vous pouvez passer au niveau supérieur, diversifier votre portefeuille. Pour tout ça, vous tentez l'aventure. C'est sur www.eToro.com ou sinon je vous recommande vraiment de télécharger les applications sur les App Stores dès maintenant. N'oubliez pas que comme pour tout investissement, votre capital est soumis à un risque. Vous pouvez perdre ou gagner, mais vous ne risquez jamais plus que ce que vous avez investi à l'origine. Et des commissions supplémentaires peuvent s'appliquer. Soyez prudent et traitez judicieusement. eToro.com, eToro.com, do it.
[00:03:16.320] Alors j'imagine qu'il va y avoir beaucoup de personnes qui ne connaissent pas Génération du Tueur Self qui vont le découvrir avec cet épisode. A vous tous, je voudrais vous dire bienvenue. Je voudrais aussi vous expliquer que je ne suis ni journaliste, ni analyste politique.
[00:03:31.759] Je suis un français normal comme 68 millions d'autres et je viens avec des questions simples et sans filtre pour comprendre. Vous avez le droit d'aimer ou pas, c'est ok. Je fais des podcasts depuis 7 ans qui sont des discussions avec des personnes qui se sont lancées. Des best in class comme on dit en anglais, les meilleurs de leur catégorie. Aujourd'hui, je reçois un best in class un peu spécial pour les français. Un best in class de manière factuelle puisqu'il s'agit d'un président de la République réélu, le premier depuis Jacques Chirac. Bonjour Monsieur le Président. Bonjour. Je suis ravi de vous recevoir. C'est vraiment quelque chose parce que bon, un président en exercice comme ça, j'ai l'habitude d'avoir des invités qui me disent non mais tu ne te rends pas compte Mathieu en fait, il n'a pas le temps. Alors là maintenant, c'est ce que je disais à Clément tout à l'heure, je dis que cette excuse ne tient plus. J'aurais eu un président en exercice, je pourrais dire bah oui mais bon, moi j'ai eu Emmanuel Macron.
[00:04:23.959] Vous avez trouvé le temps. Voilà. Alors j'ai cette première question qui me travaille depuis ce matin, depuis qu'on m'a annoncé que c'était possible. Pourquoi êtes-vous ici aujourd'hui ?
[00:04:34.880] Pour pouvoir répondre exactement comme vous venez de le dire, aux questions simples que se posent 68 millions de français et pas forcément les commentaires politiques ou des choses qui sont dans l'actualité et traitées par d'autres. Je pense qu'on vit un moment qui est assez unique où j'entends beaucoup d'inquiétudes sur aujourd'hui, demain, préoccupations très concrètes, de colère aussi parfois, d'envie chez d'autres. Et je pense que c'est le moment pour avoir une conversation apaisée, voilà, directe. Je suis ravi parce que depuis ce matin, on se fait un peu des nœuds au cerveau, à se dire comment on va faire un super épisode, comment etc. Et puis la chose qu'on s'est posé ici c'est de se dire on va faire un épisode comme d'habitude en fait. On va recevoir le président de la République, on va faire un épisode cool avec plein de curiosités et puis plein d'honnêteté et transparence. Ma première question que je pose habituellement à mon invité, c'est que je lui demande de se présenter. Alors est-ce que je peux vous demander de vous présenter monsieur le président ?
[00:05:38.920] Oui, je m'appelle Emmanuel Macron, je suis né le 21 décembre 1977 à Amiens, qui était à l'époque la préfecture, ça c'est toujours la préfecture de la Somme, c'était aussi la capitale de la région Picardie à l'époque. J'ai grandi dans une famille, mes parents étaient et sont dans la retraite médecin à l'hôpital. J'ai eu une enfance très heureuse, une scolarité à Amiens, je suis parti d'Amiens ensuite pour aller à Paris faire des études supérieures et ensuite je suis devenu haut fonctionnaire. Je suis rentré au ministère des finances en ayant fait à la fois de l'économie, de la philosophie et l'ENA avant. J'ai été très heureux pendant cinq ans au ministère des finances comme haut fonctionnaire. Ensuite je suis allé dans le secteur privé pendant près de quatre ans à la banque Rothschild où j'ai fait des fusions acquisitions. Je me suis toujours intéressé depuis même avant tout cela à la chose publique et je me suis engagé dans la campagne de François Hollande à ses côtés. Je suis donc devenu un de ses collaborateurs en 2012 quand il a été élu président de la république. J'ai fait ça pendant deux ans à l'Elysée que j'ai connu dans cette ville là. Je suis ensuite parti puis j'ai été rappelé pour être ministre de l'économie et de l'industrie et du numérique.
[00:07:10.600] C'était à l'été 2014, il y a dix ans quasiment. J'ai été très heureux dans cette mission formidable et comme j'avais envie de changer les choses et que je me retrouvais pas totalement dans les lignes qui étaient en place, j'ai monté un parti qui s'appelait En Marche en avril 2016. Puis j'ai démissionné du gouvernement et je me suis lancé dans la campagne présidentielle et depuis 2017 je suis président de la république. Vous avez toujours cru quand vous avez lancé En Marche, vous vous êtes dit à un moment je vais être président de la république ou on se dit bon j'essaye et puis on verra ?
[00:07:44.519] J'ai toujours cru aux idées, à ce que je poussais. Après quand j'ai lancé En Marche, je pensais pas aller à la présidentielle tout de suite. Mais j'ai cru dans les idées que je proposais, dans le fait que le système était bloqué et qu'il fallait faire quelque chose d'autre. Complètement, j'ai donné beaucoup beaucoup de mon temps, de mon énergie comme depuis 7 ans. Parce qu'à côté de ce parcours je dirais officiel d'études et de travail, je suis marié depuis 2007, ça fait plus longtemps que je connais mon épouse Brigitte et j'ai aussi, par elle et grâce à elle, 3 grands enfants et 7 petits-enfants. Et donc tout ça, je dis ça parce que c'est une part de ce qui a constitué cette vie et aussi beaucoup de sacrifices que je leur ai imposés. Mais j'ai cru tout de suite qu'on pouvait changer les choses et je crois qu'on peut toujours changer les choses. Je n'ai pas changé, moi, là-dessus. Vous l'avez débloqué le système ? Il y a des choses que j'ai réussi, d'autres non. Je crois qu'on l'a débloqué sur le plan économique, pas mal. C'est-à-dire que sur la capacité à développer plus de start-up, à ce qu'elles grandissent en France. Je crois, oui, parce qu'on est le pays d'Europe qui réussit le mieux là-dessus. Quand je dis qu'on a réussi quelque chose, c'est pas un homme ou une équipe et c'est pas que le gouvernement, c'est que le pays a bougé aussi, c'est culturellement il était prêt. Mais je crois que ça, oui, on a réussi à réindustrialiser le pays, on a réussi à recréer des emplois, plus de deux millions. Et je dirais sur la partie économique, on a débloqué beaucoup de choses que je défends dans leur cohérence, parce que moi, c'est ça qui m'importe. Et ce qui bloquait, d'ailleurs, le système là-dessus, pour moi, c'est que beaucoup de gens avaient des objectifs, mais ils n'étaient pas prêts à prendre les risques politiques qui permettaient d'arriver vers ces objectifs. Par exemple, des gens de gauche et droite pouvaient se dire on est pour la réindustrialisation, mais les mêmes n'assumaient pas d'avoir des impôts qui étaient compétitifs pour pouvoir réindustrialiser ou de faire les réformes sur le marché du travail. Et parfois, pour avoir un objectif qui est bon pour tout le monde, il faut passer par des réformes qui sont impopulaires à un moment donné, en tout cas qui sont dures à faire passer. Par contre, je serais plus humble, plus modéré, plus lucide sur le fait que je pense qu'on n'a pas totalement débloqué encore culturellement les choses. Je pense qu'un de mes regrets aujourd'hui, c'est de se dire que sur les sujets d'émancipation, les choses sont encore très bloquées dans la société et que c'était aussi une des promesses et une des choses qui me motivent dans la vie politique. Et que très clairement, il y a encore beaucoup de discrimination, beaucoup de blocage. À quel niveau l'émancipation ? Avoir une société qui est plus juste et qui permet de reconnaître les mérites de chacun. Et ça, je crois que l'entrepreneuriat le permet. Mais qu'il s'agisse de s'occuper de nos compatriotes qui viennent de familles qui sont en difficulté. Donc, en fait, l'inégalité sociale. De répondre à la question aussi de l'assignation à résidence quand vous venez d'une famille qui est de telle ou telle origine. Et donc, la question de l'intégration. L'égalité des genres aussi. Toutes ces choses-là font qu'on n'est pas une société où au fond, vous avez une vraie égalité des chances. Encore, je ne dis pas que la société parfaite existe. Mais si on regarde la France, objectivement, on est une société qui corrige beaucoup les inégalités. En fait, à la fin, on est plutôt plus égalitaire que beaucoup d'autres pays au monde.
[00:11:18.440] Mais on le corrige par beaucoup de prestations sociales, par la fiscalité. Mais on ne la prévient pas assez, cette inégalité. On ne corrige pas assez l'inégalité de départ. Et c'est ça qui nourrit beaucoup le sentiment, en particulier dans les quartiers populaires, mais aussi dans les campagnes, de se dire « moi, je n'ai pas la même chance que quelqu'un qui est né là, ou qui est né avec tel nom, ou qui est né avec tel pédigré. » Ça, je ne l'ai pas totalement débloqué, il faut être clair. Parce qu'il y a un aspect culturel, parce que peut-être qu'on n'a pas mis assez le paquet sur la lutte contre les discriminations, le testing. Parce que je pense qu'il y a quelque chose qui, dans l'on, c'est ce qu'on fait avec l'école. Ça prend une génération. Mais ça, il faut le poursuivre et aller beaucoup plus fort. C'est vrai que je n'avais pas forcément pensé à l'éducation, mais on sent...
[00:12:04.719] Moi, j'ai trois enfants. – Ils ont quel âge ? – Jules vient d'avoir six ans, il y a deux jours, Elie a neuf ans, et Louise a douze ans, va avoir douze ans. Et c'est vrai que je suis mal sectorisé.
[00:12:17.840] Et quand je dis mal sectorisé, ça peut paraître... C'est bizarre, d'ailleurs, de dire cette expression « mal sectorisé ». Je ne suis pas sectorisé car non. Et quand on est mal sectorisé dans le coin, en fait, on voit les résultats au brevet des collèges, on se dit « mais même pas en rêve, j'envoie mes enfants là-bas ». Je suis républicain. Et c'est vrai que là-dessus, on sent qu'il y a...
[00:12:39.679] On parle de quelque chose comme 75% de réussite au brevet des collèges, je crois, donc c'est quand même très faible. On se dit « je ne peux pas éliminer ma fille, enfin en tout cas la mettre dans quelque chose ». Et ça me fait quelque chose de faire ça, c'est vrai. Ça me fait quelque chose de manière républicaine de dire ça et de me dire « je ne lise pas, en fait, je ne joue pas le jeu, et je l'admet volontiers ici, mais je l'ai mise dans le privé ». Mais il y a plein de parents qui sont comme vous. Et c'est aussi pour ça qu'on essaie progressivement de... Et je dis qu'il faut qu'on aille encore plus fort et plus loin. C'est au fond... Et c'est la faute à personne, c'est ce qui est dur, parce que dès qu'on commence à critiquer, on a l'impression qu'on critique les profs ou les directeurs d'écoles. On va dire que c'est de la faute au président. Oui, le système est fait pour ça. Et d'ailleurs, après 7 ans, ce ne serait pas illégitime de le dire, je le prends pour moi. Mais le système rend beaucoup de gens malheureux. Les profs, les parents d'élèves et pas mal d'élèves. Alors, on a commencé à l'améliorer, je pense que ce qu'on a fait sur la maternelle et les grandes sections et la CPCE1, sur le dédoublement des classes, sur l'évaluation chaque année, la possibilité de donner plus de liberté pédagogique par, justement, le Conseil national de l'art fondation qui permet aux profs de porter des projets, d'enseigner différemment. Le sport, une demi-heure par jour au primaire, la musique, tout ça. Je crois qu'il y a quelque chose qui est en train de changer. Et par l'évaluation chaque année aussi, et les heures de soutien, de se dire d'abord, on ne fait plus rentrer en collège des enfants qui ne savent pas bien lire, écrire, compter. Parce que c'est là que le décrochage se fait. Après la sectorisation, qui est un sujet hyper compliqué, aujourd'hui, remplit de gens malheureux, exactement comme vous. Après le sujet du non remplacement des heures rend aussi beaucoup de parents fous. Ça a créé des polémiques récemment, ce sujet-là. Mais c'est une réalité. On a 15 millions d'heures l'année dernière qui n'étaient pas remplacées. Et donc, c'est ça qu'on essaie aussi de bouger pour motiver tout le monde. Et en vrai, ce qu'on doit réussir à faire, c'est de mettre tout le système au service des enfants. Et pour moi, dans les choses que je veux faire dans les années qui viennent, c'est nos enfants et la jeunesse. Cette génération-là, notre boulot à tous, c'est qu'elle puisse avoir le maximum de chance. Et donc, c'est de permettre qu'où qu'elle habite et quelle que soit la sectorisation, on rend le système un peu moins aveugle et mécanique. Et ce que vous dites pour la sectorisation, vous savez, il y a plein de gens qui le vivent pour Parcoursup. C'est la prochaine étape, je ne vais pas vous annoncer pour vos enfants, mais c'est le sentiment d'avoir un peu une machine froide et qui ne vous laisse pas de choix. Et ça, il faut qu'on arrive à l'ouvrir. Et c'est un peu le défaut de notre système qui est très centralisé, très méthodique, où il y a plein de gens qui veulent bien faire, mais ils donnent le sentiment et la perception, c'est une réalité dans la vie. Ils donnent la perception à beaucoup de nos concitoyens que le système, il les broie un peu. Et donc, il y a des parents qui sont laissés sans choix et donc, ils se disent je vais préférer aller dans le privé. Et après, pareil, c'est l'angoisse de Parcoursup. Vous imaginez qu'aujourd'hui, alors que Parcoursup, ça marche mieux que le système d'avant. Il y a des gens qui prennent des coachs pour faire les lettres sur Parcoursup. Moi, j'ai découvert ça il y a quelques mois.
[00:15:43.159] J'ai pété de pouvoir le faire bien aussi.
[00:15:45.000] Oui, mais ça veut dire le niveau d'angoisse des parents et des élèves. Et puis après, le coup prétombe, il y a des tas d'élèves qui n'ont pas d'option d'abord. On ne leur propose rien après le bac. Et donc, ça, réhumaniser le système pour les parents et les enfants, c'est un truc très important. Et à côté de ça, mettre l'excellence pour tous, si je puis dire. Et donc, c'est ce qu'on a fait en payant mieux les profs, en faisant toutes ces réformes, aussi pour le lycée pro et autres. Je ne veux pas être trop détaillé, mais ça, c'est pour moi une priorité hyper importante. Et je pense qu'on n'est pas au bout. Et moi, je rêve d'un pays, je pense que c'est accessible, où les profs sont plus heureux parce qu'ils sont mieux payés. On a ça, on a commencé à le faire. On n'est pas au bout du chemin collectivement, mais il y a un très gros chemin. Quand j'ai été élu il y a sept ans, il y avait beaucoup de profs qui étaient à 1 600, 1 700 euros par mois. Il n'y a pas un prof qui est en dessous de 2 000 euros aujourd'hui. Mais il y a encore ce chemin. Mais surtout, ils seront plus heureux parce qu'ils seront plus libres d'un point de vue pédagogique. Ils retrouveront le sens, le sel, pas le sentiment d'être mis dans une machine aussi. Des directrices, directeurs d'école et proviseurs, pareil. Des parents qui comprendront le système et qui n'auront pas le sentiment, comme vous, d'être mal sectorisés. Et des élèves qui apprendront des savoirs, des valeurs et qui, surtout, vont acquérir la confiance. Ça, c'est un rêve accessible. C'est quelque chose qu'on n'a pas encore débloqué.
[00:17:05.920] Et je précise quand même que mes deux garçons sont dans l'école de la République. Ils sont dans une école publique. Et ma fille, il a été avant la maternelle et le primaire rue Ampère à côté.
[00:17:18.199] Ils sont exceptionnels. Il faut le dire. Je ne veux pas stigmatiser les professeurs du public en disant ça.
[00:17:24.800] Mais il ne faut stigmatiser personne parce que, d'ailleurs, la plupart du temps, quand il y a les résultats que vous décrivez, c'est qu'il y a des professeurs à qui on met beaucoup de difficultés dans les mêmes classes. Et moi, j'ai fait les deux écoles, comme aurait dit Michel Sardou. J'ai fait tout mon primaire dans l'école publique. J'ai été très heureux et j'ai été très bien formé. J'ai fait mon collège et le début de mon lycée dans le privé sous contrat. Et j'ai fait après la fin de mes études à Paris dans le public. Et d'ailleurs, dans un très bon lycée, Henri IV, qui est un lycée public. Bon, voilà. Vous avez raison, il ne faut stigmatiser absolument personne. Et moi, je connais que des enseignants qui veulent qu'on leur donne les moyens de faire. Et ça, c'est à nous. Voilà, donc ça, pour répondre à votre question, j'ai le sentiment qu'on est... C'est une aventure essentielle. On l'a pas complètement débloquée.
[00:18:12.959] Je dois reboucler deux choses qu'on a dit depuis le début. Une, qui était vraiment dans l'entame de cet épisode, qui était le best-in-class. Et puis là, on vient sur l'éducation. Vous avez un parcours de best-in-class. Je veux dire, je disais factuel tout à l'heure, en tant que président de la République, homme politique, femme politique, en tout cas, puisque vous avez été réélu président, mais même avant. Et par moment, vous étiez ici tout à l'heure avec mon associé Laurent, on fait de la communication. Moi, je me dis, en tant que professionnel de la communication, ça vous coûte. Il y a un petit côté... C'est le premier de la classe qu'on n'a pas envie d'aimer. Moi, j'aime bien les premiers de la classe. Je me suis toujours bien entendu avec eux, mais j'ai l'impression qu'il y a un peu ce côté trop littéraire, trop sachant. Ils utilisent des mots compliqués. Pas hautain, je ne vous crois pas hautain, peut-être, des gens. Vous voyez ce que je veux dire ?
[00:19:04.760] Je pense qu'il y a un paquet de gens qui pensent que je suis hautain, ça, je vous rassure. Non, mais je vois bien.
[00:19:09.040] Après, l'image, elle se forme, elle se déforme. Elle se décontextualise avec le système des réseaux sociaux, des petites capsules. En vrai, je n'ai pas toujours été un premier de la classe.
[00:19:24.160] On voit qu'on est troisième, Henri IV ou Helena, ça va.
[00:19:26.160] Non, mais j'ai eu des moments où j'ai très bien réussi, des moments où je n'ai pas réussi. Moi, j'ai eu la chance que...
[00:19:35.520] Je pense que pour ma famille, l'école, c'était important. Et après, moi, ça ne m'a pas coûté de travailler.
[00:19:42.359] Je crois que c'était Michel Petrucciani, quand on lui disait « vous avez du talent au piano », il disait « non, c'est juste que moi, quand je passe trois heures au piano, j'ai l'impression de passer une demi-heure. Et celui qui n'a pas de talent, quand il a passé une demi-heure, il a l'impression d'avoir passé trois heures ».
[00:19:53.119] C'est vrai pour beaucoup de choses de la vie. Quand on dit qu'on a un talent pour quelque chose, c'est peut-être qu'on a des capacités, mais surtout, on le répète.